<u>Опр.1</u> 
    Всякое решение КЗЭ называется экстремалью.

<u>Замечание</u>:
    Условие не является достаточным, следовательно, не всякая экстремаль реализует экстремум, но если достигается на функции класса $C^2([a;b])$, то функция обязательно является экстремалью.

Вид уравнения Эйлера:
    $$F_y ' - F-{xp} '' - F_{yp} '' \cdot y' - F_{pp} '' y'' = 0,$$
    то есть это ОДУ второго порядка, общее решение которого обычно содержит две произвольных постоянных.
    Значение этих постоянных пытаются найти из краевых условий.
    Вообще говоря, КЗЭ не всегда имеет решение, а если решение существует, то оно не обязательно единственное.

<u>Примеры:</u>

<u>№1</u>
    $J[y] = \int_{0}^{\pi} y^2 \, dx$; $y(0) = y(\pi) = 0$
    Уравнение Эйлера: $2y = 0$ $\implies$ $y \equiv 0$
    Это удовлетворяет краевым условиям $\implies y \equiv 0$ - экстремаль.

<u>№2</u>
    $J[y] = \int_{0}^{\pi} y^2 \, dx$; $y(0) = 0$, $y(\pi) = 1$
    Решение уравнения Эйлера $y \equiv 0$ не удовлетворяет краевым условям $\implies$ экстремалей нет.

<u>№3</u>
    $J[y] = \int_{0}^{\pi} (y^2 - (y')^2) \, dx$; $y(0) = y(\pi) = 0$
    $2y + 2 \frac{d}{dx} \left( y' \right) = 0 \implies y'' + y = 0$
    $y = C_1 \cos x + C_2 \sin x$
    $y(0) = C_1 = 0$, $y(\pi) = - C_1 = 0$ $\implies \exists$ бесконечно много экстремалей $y = C \sin x$, $C \in \mathbb{R}$

## §3. Простейшие случаи интегрирования уравнения Эйлера.

1. $F = F(x, y)$ (не зависит от $y'$)
    В этом случае уравнение Эйлера не является дифференциальным уравнением, это просто конечное уравнение.
    Как правило, в этом случае КЗЭ решений не имеет, так как общее решение не содержит элементов произвола(констант).

2. $F = F(x,y,y') = M(x, y) + N(x, y) y'$
    (линейная зависимость от $y'$)
    В таком случае получаем:
    $F_y ' = M_y ' + N_y ' y'$
    $F_p ' = N(x, y)$
    $\frac{d}{dx} \left( F_p ' \right) = N_x ' + N_y ' \cdot y'$
    Уравнение Эйлера принимает вид:
    $M_y ' + N_y ' \cdot y' - N_x ' - N_y ' \cdot y' = 0$
    Откуда следует: $M_y ' - N_x ' = 0$
    Это тоже является конечным уравнением, общее решение которого не содержит элементов произвола.
    Как правило, в этом случае КЗЭ также не имеет решений.
    Однако возможна следующая ситуация: $M, N$: $M_y ' \equiv N_x '$
    Тогда: $Fdx = M(x,y)dx + N(x,y)dy = d\Phi (x,y)$
    Тогда: $J[y] = \int_{a}^{b} d\Phi (x, y) \, dx = \Phi (b, B) - \Phi (a, A)$
    Получим, что $J[y]$ не зависит от формы пути, то есть вариационное уравнение теряет смысл.

3. $F = F(y')$ (зависит только от y')
    Уравнение Эйлера принимает вид:
    $\frac{d}{dx} \left( F_p ' (p) = 0 \right)$, то есть $F_{pp} '' (p) \cdot y'' = 0$
    $F_{pp} '' (p) = 0 \vee y'' =0$
    То есть экстремалями являются прямые.
    На самом деле, $\exists !$ прямая, соединяющая $(a, A)$ и $(b, B)$, и ее каноническое уравнение это:
    $$\frac{x - a}{b - a} = \frac{y - A}{B - A}$$
    <u>Пример:</u>
    $J[y] = \int_{a}^{b} \sqrt{1 + (y')^2} \, dx$ - длина дуги, соединяющая $(a, A)$ и $(b, B)$
    Здесь экстремум достигается на прямой, соединяющей эти точки.

4. $F = F(x,y')$ (не зависит явно от $y$)
    Уравнение Эйлера принимает вид:
    $-\frac{d}{dx} \left( F_p ' \right) = 0 \implies$ имеет первый интеграл $F_p ' = C_1$
    Получили ОДУ первого порядка.

5. $F = F(y, y')$ (не зависит явно от x)
    Уравнение Эйлера принимает вид:
    $F_y ' - \frac{d}{dx} \left( F_p ' \right) = 0$ $\mid \cdot y'$
    $F_y ' \cdot y' - y' \frac{d}{dx} \left( F_p ' \right) = 0$
    $F_y ' \cdot y' + F_p ' \cdot y'' - (F_p' \cdot y'' + y' \frac{d}{dx} \left( F_p ' \right)) = 0$
    или $\frac{d}{dx} \left( F(y, y') \right) - \frac{d}{dx} \left( y' \cdot F_p ' \right) = 0$
    $\frac{d}{dx} \left( F - y' F_p ' \right) =0 \implies$ имеет первый интеграл:
    $F - y'F_p' = C_1$
    Получили ОДУ первого порядка.

## §4. Некоторые обобщения простейшей задачи вариационного исчисления.

1. Рассмотрим функционал $(1)$ $J[y] = \int_{a}^{b} F(x, y, y', ..., y^{(n)}) \, dx$
    и $(2)$ $M = \{y(x0 \in C^n ([a;b]) \mid y(a) = A_0$, $y'(a) = A_1$, ..., $a^{(n-1)} = A_{n-1}$, $y(b) = B_0$, $y'(b) = B_1$, ..., $y^{(n-1)}(b) = B_{n-1}\}$

<u>Задача:</u> отыскать экстремум функционала $(1)$ на множестве $M$ $(2)$. $F(x, y, p_1, ..., p_n)$ задана и имеет непрерывные частные производные до $(n + 1)$ порядка.

<u>Решение:</u> аналогичным способом с использованием обощения основной леммы ВИ получаем следующий результат:

<u>Т1</u> (Необходимое условие экстремума функционала $(1)$ на $(2)$)
    Пусть выполнены следующие условия:
    1. $y(x) \in C^{2n}([a;b])$;
    2. $y(x)$ реализует экстремум функционала $(1)$ при краевых условиях $(2)$;
    3. $F(x, y, p_1, ..., p_n$ непрерывна с частными производными до $(n+1)$ порядка.
    Тогда: $y(x)$ - является решением краевой задачи Эйлера-Пуассона(КЗЭП):
$$
\begin{cases}
    F_y ' - \frac{d}{dx} \left( F_{p_1} \right) + \frac{d}{dx^2} \left( F_{p_2}' \right) - ... + (-1)^n \frac{d}{dx^n} \left( F_{p_n}' \right) = 0
    \\
    y(a) = A_0, ..., y^{(n-1)}(a) = A_{n-1}
    \\
    y(b) = B_0, ..., y^{(n-1)}(b) = B_{n-1}
\end{cases}
$$

<u>Замечание:</u> Аналогичным образом ищутся (через краевые условия) $2n$ штук постоянных.

$\Delta$:
> (б/д)

□

2. Рассмотрим функционал $(3)$ $J[y_1, ..., y_m] = \int_{a}^{b} F(x, y_1, ..., y_m, y_1', ..., y_m') \, dx$
    и $(4)$ $M = \{ (y_1(x), ..., y_m(x) \mid y_1(x), ..., y_m(x) \in C^1([a;b]),$
    $y_1(a) = A_1, ..., y_m(a) = A_m, y_1(b) = B_1, ..., y_m(b) = B_m\}$
    Кратко: $J[\vec{y}] = \int_{a}^{b} F(y, \vec{y}, \vec{y}') \, dx$ и $\vec{y}(a) = \vec{A}$ $\wedge$ $\vec{y}(b) = \vec{B}$

<u>Задача:</u>
    Отыскать экстремум функционала $(3)$ на множестве $M$ $(4)$. $F(x, \vec{y}, \vec{y}')$ задана и имеет непрерывные частные производные до $(n+1)$ порядка.

<u>Решение:</u>
    Аналогичным способом с использованием обобщения основной леммы ВИ получаем следующий результат:

<u>Т2</u> (Необходимое условие экстремума функционала $(3)$ $(4)$)
    Пусть выполнены следующие условия:
    1. $y_1(x), ..., y_m(x) \in C^2([a;b])$;
    2. Набор $(y_1(x), ..., y_m(x))$ реализует экстремум функционала $(3)$ при краевых условиях $(4)$;
    3. $F(x, y_1, ..., y_m, p_1, ..., p_m)$ - непрерывна с частными производными до второго порядка
    Тогда набор функций $(y_1(x), ..., y_m(x))$ является решением системы уравнений Эйлера:
$$
\begin{cases}
    F_{y_1}' - \frac{d}{dx} \left( F_{p_1}' \right) = 0
    \\
    ...
    \\
    F_{y_m}' - \frac{d}{dx} \left( F_{p_m}' \right) = 0
    \\
    \\
    y_1(a) = A_1, ..., y_m(a) = A_m
    \\
    y_1(b) = B_1, ..., y_m(b) = B_m
\end{cases}
$$

$\Delta$:
> (б/д)

□

<u>Замечание:</u> Также выделяют уравнения Эйлера-Остроградского, их особенность состоит в том, что функционал $J$ зависит от двух переменных:
    $J[z(x,y)] = \iint_{D} F(x, y, z, z_x', z_y') \, dx \, dy$
    А уравнение Эйлера-Остроградского примет вид:
    $F_z - \frac{\partial}{\partial x} \left( F_p \right) - \frac{\partial}{\partial y} \left( F_q \right) = 0$, где $p = \frac{\partial z}{\partial x} \wedge q = \frac{\partial z}{\partial y}$
    Однако в нашем курсе мы их рассматривать не будем.

[продолжение читайте в источнике...](/diu/lecture3.md)
